#### 數位轉型- 方向、目標、明確的投入資源(時間、速度、能力)

****

[TOC]

###### 物聯網，移動式機器人，行動化裝置，強化了資料收集，良率追蹤，流程效率和物料傳送

目前很夯的，大數據，人工智慧，物聯網，機器人，5 G，你的角色與價值在哪裡 ? 主管們都希望工程師應該花時間在最有價值的分析、判斷，的工作上而非資料蒐集與整理，也不希望額外聘請助理來處理這些瑣事。物聯網與雲端技術，協助讓收集資料變得很容易，但過多的資料與雜亂的格式可能是工程師們的災難。若沒有大數據的處理技能，工程師們僅能辛苦的整理或放棄，大數據是與數位決策與人工智慧的條件之一。很多事情沒捷徑一步一腳印。

###### 變革驅動因子 

- 科技(物聯網、大數據、行動裝置普及、機器人、人工智慧、5 G)
- 市場(個人化，產品生命週期短)
- 供給(贏者全拿,產能與研發資本高,財務風險高)
- 人口結構變化(人口老化，勞動力減少，接班不易)

這一波科技面引發的工業再造與升級，將讓台灣在世界的舞台上產生巨大的變化，既有的優勢將逐漸流失，我們將面臨由第一曲線，跳往第二曲線的抉擇。這些驅動的因子，將讓企業發生麼變化 ? 又將引發那些內部變革 ?  選擇與決策是每天需要面段與處理的問題，過去的經驗與直覺通常決策的主要因素，這波的變革下，數位化決策將協助我們更快，更穩，更準。

###### 數位化決策與數位轉型

**決策是領導的核心，過程主要是風險的衡量與判斷**，所以**決策過程中的不確定性、時效性、風險與預期結果**；**執行中的變異**等等因數，僅靠經驗與直覺是不足的。透過大數據與人工智慧的技術，協助人們由歷史中做判斷與預測，不斷的修正，正是這波大數據與人工智慧的浪潮下，可以帶來的效益並為企業築起競爭門檻。企業在發展數位化決策模型，應該要**培養應用軟體開發與分析人才**，要改變硬體的思維，並非船堅炮利就可以戰勝一切，要讓老師傅或資深員工的智慧與**隱性判斷具體化，透過系統化，流傳成為企業的核心競爭力**。 中小企業可以聚焦在**供需模型、精實在製品管理、派工與排程、人員與機台生產力、製程與機台控制、品質防禦以及機器人控制**等領域。

建構數位化決策其實是企業的數位轉型，而轉型的最佳策略是透過破壞式創新的思維，整合資源不能只靠內部資，是當地引入外部資源加快速度與厚植能力。產學合作是一個很好的方式。企業主們必須要改變思維透過產學厚植內部的實力，不建議以單一專案方式解決眼前急迫的問題，通常後續系統維護或知識的傳承容易流失，以破壞式創新來思考數位轉型有幾個面向要考慮，技術性，便利性，與低成本跟自有強項。在成本與現實環境的考量下，**人機協作搭配數位決策的混合型策略**看來是一個很好的銜接方式。讓企業聚焦在發展智慧化機台與製造管理人工智化，改善品質，效率，降低成本，利用平台往供應鏈整合的方向前進。

###### 如何將現場製造的管理經驗系統化與資訊化

不同背景的人可以有一種語言溝通，資訊工程師，資料科學家，外部顧問，具有經驗的現場人員。現場人員掌握了許多內隱的知識與智慧，這些知識也許未經過結構化，所以在程式化的難度將會非常高。由輔助功能功能開始，像堆積木般，一塊一塊往上疊，成功的機會相對較高，讓不同背景的人，多交流建立互相溝通的專業語言，持續學習不斷的改善，主管們應該以鼓勵的方式，不要不斷的質疑進度與系統完整性，這是一個過程，透過這個過程不斷的回饋與修正，才能建立屬於自己的數位決策系統。

###### 工業 4.0 價值鏈的虛實整合

工業 4.0 強調價值鏈的虛實整合(平台系統)。(機聯網，資訊共享，即時決策)。雲、網、端。商業模式的轉變，例如設備商不在賣硬體，透過服務與使用量收費。大數據與 AI 是工業 4.0 的驅動技術之一，目的是增進數位決策的品質與速度。

工業4.0 的願景

+ 大數據分析
+ 彈性決策能力
+ 智慧互聯
+ 虛實整合
+ 價值鏈整合
+ 優化工業流程
+ 產品與服務由設計、製造、行銷與使用者經驗串聯
+ 差異化服務，快速回應市場需求，降低營運成本。

###### 工業 3.5 強調人機協同與數位化決策與管理

- 洞察市場變化，滾動式預測需求區間
- 風險下決策，利用大數據提高能見度
- 優化產品組合和彈性調解產能供給
- 發展預知決策與及時機制，提升製造系統排除問題與恢復能力
- 全面有系統的分析各種資源使用效益
- 發展決策型組織，提升決策透明度與決策品質
- 發展分散式決策支援系統，增強各單位管理決策能力建立數位大腦

###### Reference

工業 3.5 台灣企業邁向智慧製造與數位轉型的戰略