統計

***

資料摘要的常見問題，**中位數與平均值的差異。**分析的維度有**集中度，變異程度，相關性<br>資料的分類

+ 類別資料(質性資料)
  + 名⽬資料（nominal）
  +  次序資料（ordinal）。
+ 數值資料(量化資料)

敘述統計，視覺化或是摘要⼀組資料<br>推論統計，對未知的⺟體「進⾏猜測<br>

隨機變數（random variable，RV）,**隨機變數的結果是可數的，則為離散，隨機變數的結果是可度量的，則為連續（continuous）**

離散隨機變數每個可能值的機率公式為機率質量函數（probability mass function，pmf）。<br>期望值  $\mu$ $\equiv E[X] $= $\sum _i$ $_\in$ $_S$ X $ _i $Pr($ x$ $ _i$) <br>變異數 $\sigma^2=$ $\sum _i$ $_\in$ $_S$ (X $ _i-\mu^2) $Pr($ x$ $ _i$)  <br>擲公平骰子為例 $E=3.5 $ , $\sigma^2=\frac{1}{6} ((1-3.5)^2+(2-3.5)^2...(6-3.5)^2)=1.71^2$ <br>也就是說擲骰子出現的數字會大於或小於3.5且標準差為 1.71

​連續機率分佈由機率密度函數 （probability density functions，pdf）<br>$f(x) $表⽰，其中 $x $是⼀個可能值,  $\int_x$ $_\in$$_s$$f(x)dx=1 $, 對於每⼀個可能值 $x$ ，函數提供它的**機率密度，並非⼀個機率！**

⺟體抽出的樣本數為 $n $ 的隨機樣本，⽽⺟體平均 數為 $\mu$ 、⺟體變異數為 $\sigma ^2$ ，<br>則樣本平均  $ u _\overline x=u  $ 、$\sigma^2 _\overline x= \frac{\sigma^2}{n}$ 且 $ \sigma _\overline x=\frac{\sigma}{ \sqrt (n) }$

⼀個⼯廠⽣產糖果每包重 2 公⽄, 假設 $ \mu=2 $ , $ \sigma=0.2  $ , 假設我們抽 4 包平均  $ \overline x\notin [1.8,2.2] $ 會受罰<br>那受罰的機率是多少 ? <br> 受罰機率$ Pr(\overline x < 1.8) + Pr( \overline x > 2.2)  $ ,  $ \overline \sigma=\frac{0.2}{\sqrt(4)}=0.1 $<br> $ Pr(\overline x < 1.8) + Pr( \overline x > 2.2)=0.045  $ 調整樣本大小, 調整 $\sigma$ 都跟成本有關

假設檢定

虛無假設（null hypothesis, $ H_0 $）, ⼀個預設立場<br>對立假設（alternative hypothesis，寫作 $ H_a 或 H_1$ )。

1. 假設虛無假設是對的
2. 收集（隨機）樣本資料。
3. 如果假設成立，我們極不可能看到實際從樣本觀察的結果，我們就說虛無假設是錯的（對立假設是對的）。

+ 只有在有很強的證據⽀持下，我們才會推翻虛無假設(預設立場) 
+ 對立假設的選擇取決於要進⾏的決策或⾏動。
+ 對立假設是我們想要（需要）證明的事

[機率密度函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%9F%E7%8E%87%E5%AF%86%E5%BA%A6%E5%87%BD%E6%95%B8)<br>[多元迴歸分析](http://dasanlin888.pixnet.net/blog/post/34467686-%E5%A4%9A%E5%85%83%EF%BC%88%E8%A4%87%EF%BC%89%E8%BF%B4%E6%AD%B8%E5%88%86%E6%9E%90)<br>[ML 筆記](https://medium.com/@baubibi/%E9%80%9F%E8%A8%98ai%E8%AA%B2%E7%A8%8B-%E6%A9%9F%E5%99%A8%E5%AD%B8%E7%BF%92%E8%88%87%E6%BC%94%E7%AE%97%E6%B3%95%E6%A6%82%E8%AB%96-%E4%B8%80-41f9e18aedae)<br>

